Benvenuti a "Storie e Leggende dal Mondo" EXTRA.
Piccole soste brevi lungo la strada. Niente storie da consumare un capitolo dopo l'altro,
ma squarci su singoli dettagli,. Radici che affondano nel buio, senza il bisogno di una trama.
In questo episodio vi porto nelle terre fredde del nord Europa, territorio delle antiche saghe norrene.
Andremo a rintracciare un segno che anche ai giorni nostri riaffiora sul metallo dei ciondoli o inciso sulla pelle.
Un segno di difesa, di isolamento protettivo, della capacità di restare verticali di fronte a ciò che annienta.
Il suo nome è Ægishjálmur, per molti "L'Elmo del Terrore".
A prima vista si può notare una geometria pulita, otto bracci che si aprono a raggiera da un centro comune,
terminando con tratti ortogonali, simili a piccoli tridenti.
Alcuni ci vedono la runa Algiz, il segno antico che richiama le corna dell'Alce,
l'archetipo stesso della protezione.
Ma dietro questo rigore grafico si muove qualcosa di molto più viscerale.
Per trovarne la radice bisogna risalire il tempo, tornare ai manoscritti medievali in cui è incamerata la memoria scandinava.
È di fatti lì che risuona per la prima volta la parola Ægishjálmur.
Ma non si tratta di un disegno... non ancora.
Nella Völsunga Saga si racconta di Fàfnir. Un nano, in origine.
L'oro e l'avidità lo infettano, corrompendolo da dentro, fino a tramutarlo in un drago.
Una massa mostruosa, distesa a guardia di un tesoro maledetto.
Quando l'eroe Sigurd avanza nel buio per affrontarlo, il drago rievoca Ægishjálmur.
Viene descritto come una forza reale, un emanazione capace di raggelare il sangue di chiunque osi sbarrargli la strada.
Le traduzioni moderne parlano di "elmo del timore", o "Helm of Awe".
Ma gli studiosi si scontrano ancora sulla sua natura.
È per caso un oggetto concreto? Un amuleto di ferro? O forse l'aura del drago,
il riverbero del suo potere mentale?
Purtroppo le fonti non sciolgono il dubbio,
ma è in questo vuoto che il mito prende forza.
Però il simbolo grafico rappresentato sulla copertina di questo episodio,
e che utilizziamo ancora oggi, emerge molto più tardi.
Per dare un senso alla sua evoluzione, dobbiamo lasciare l'epoca Vichinga
e spostarci nell'Islanda del XVII e VXIII secolo.
Sto parlando di un'isola dura, isolata, dove la magia si fa domestica e disperata.
Nel Galdrabók, il più famoso libro di incantesimi
islandese del XVII secolo, il segno compare in una forma ancora primitiva, a quattro bracci.
Ma è nei grimorii successivi che il disegno si evolve,
fino a fissarsi nella struttura a otto raggi che conosciamo oggi.
E fa di più che rappresentarlo, dà anche le istruzioni per l'uso, molto precise.
Bisognava inciderlo nel piombo, oppure imprimerlo direttamente sulla fronte,
nello spazio tra le sopracciglia, usando la saliva o il sangue.
C'è riportato una formula antica che accompagna il gesto:
"Porto l'elmo del terrore tra le mie sopracciglia."
L'obiettivo però non era spaventare il mondo, ma fortificare sé stessi.
Diventare impenetrabili.
Un'armatura per la mente, da evocare prima di un lungo viaggio in mare,
durante una faida o di fronte al giudizio degli uomini nell'Alþingi, l'assemblea.
Spesso il concetto di "terrore" viene però frainteso.
Nella cultura islandese non indica la ferocia che aggredisce o che schiaccia l'altro.
È piuttosto una questione di autorevolezza,
una densità interiore che rende impossibile l'intimidazione.
Come a dire: il simbolo non serve a terrorizzare il nemico,
ma serve a impedire alle tue stesse paure di colonizzarti.
Chi lo indossa diventa uno scoglio.
Oggi il mondo POP lo ha fatto suo.
Lo avrete visto sicuramente da qualche parte
essendo presente nelle serie televisive, nei videogiochi e nei merchandise tra i mercatini.
Il mondo archeologico è però più rigido su questo.
I guerrieri che saccheggiavano le coste europee nell'anno mille,
non conoscevano questo segno.
È un lascito successivo, nato dalla contaminazione tra il misticismo europeo
e il recupero tardivo della tradizione norrena.
Ma questo non toglie peso al simbolo, anzi,
ne dimostra la vitalità.
Una memoria che si deforma e si adatta pur di non morire.
L'Ægishjálmur ci lancia così un messaggio nudo.
Non è una questione di dominio su gli altri,
ma di sovranità su sé stessi.
La capacità di restare saldi quando tutto il resto spinge per piegarci.
Guardare il buio negli occhi, senza abbassare lo sguardo.
Ecco perché il richiamo non sbiadisce.
Ogni epoca ha i propri draghi da guardare in faccia,
e ognuno di noi, prima o poi, si troverà a cercare
il proprio elmo del terrore.